Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Mga Kakaibang Kuwento ng Tang Dynasty III: Sa Chang'an]
[Episode 2]
[Episode 2]
Grand General.
Grand General.
You're awake.
gising ka na pala.
Don't scratch it!
Huwag mong kalmot!
You have to tend it well.
Kailangan mong alagaan itong mabuti.
The wound will mend within ten days.
Maghihilom ang sugat sa loob ng sampung araw.
You must be
Ikaw dapat
the Miracle Doctor Fei who saved my life?
ang Miracle Doctor Fei na nagligtas sa buhay ko?
That's me.
ako yun.
Jsut call me Master Ji.
Tawagin mo na lang akong Master Ji.
Or Benefactor, if you prefer.
O Benefactor, kung gusto mo.
Go get Lu Lingfeng.
Paalam Lu Lingfeng.
Fei.
Fei.
Here's the wine I got for you.
Narito ang alak na binili ko para sa iyo.
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Crimson Blood at Loyal Heart]
You're back just in time.
Bumalik ka sa tamang panahon.
He's asking for you inside.
Hinihiling ka niya sa loob.
The Grand General is awake!
Gising na ang Grand General!
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Crimson Blood at Loyal Heart]
Grand General.
Grand General.
Rest assured,
Makatitiyak ka,
no matter when
kahit kailan
or what injustice I suffer,
o kung anong kawalang-katarungan ang aking dinaranas,
I, Lu Lingfeng,
Ako, si Lu Lingfeng,
will never harbor any personal grudge
hindi kailanman magtataglay ng anumang personal na sama ng loob
against His Majesty.
laban sa Kanyang Kamahalan.
Because my heart
Dahil ang puso ko
remains loyal to the Tang Empire.
nananatiling tapat sa Tang Empire.
Good.
Mabuti.
That's exactly what I wanted to hear.
Iyon talaga ang gusto kong marinig.
Prepare the horses. Follow me to the palace.
Ihanda ang mga kabayo. Sumunod ka sa akin sa palasyo.
You can't ride a horse yet.
Hindi ka pa makakasakay ng kabayo.
I must see His Majesty immediately
Dapat kong makita agad ang Kanyang Kamahalan
to recommend you as my successor.
upang irekomenda ka bilang aking kahalili.
Grand General!
Grand General!
I must see the Emperor.
Kailangan kong makita ang Emperador.
From today on,
Simula ngayon,
you will be the Grand General of the Right Imperial Guards.
ikaw ang magiging Grand General ng Right Imperial Guards.
Fei!
Fei!
Master Ji!
Master Ji!
-General.
-Heneral.
Fei!
Fei!
Don't move me!
Huwag mo akong galawin!
My ribs
Ang aking tadyang
and my leg bones
at buto ng binti ko
are broken in at least four places.
ay nasira sa hindi bababa sa apat na lugar.
Be gentle.
Maging banayad.
In this world,
Sa mundong ito,
the only person who can set his own bones
ang tanging tao na maaaring magtakda ng kanyang sariling mga buto
is none other than me, Fei Yingjun.
ay walang iba kundi ako, Fei Yingjun.
Fei, stop bragging.
Fei, tumigil ka sa pagmamayabang.
Look how exhausted Miss Xijun is.
Tingnan mo kung gaano kapagod si Miss Xijun.
Xijun is clever and has medicine knowledge.
Si Xijun ay matalino at may kaalaman sa medisina.
She learns quickly.
Mabilis siyang natututo.
Otherwise,
Kung hindi,
I, Master Ji, would be finished.
Ako, si Master Ji, ay matatapos na.
You saved my life.
Iniligtas mo ang buhay ko.
I should repay you.
Ako dapat ang gumanti sa iyo.
Xijun,
Xijun,
open my right hand.
buksan mo ang kanang kamay ko.
A feather from the raptor?
Isang balahibo mula sa raptor?
Master Ji,
Master Ji,
in that moment of danger,
sa sandaling iyon ng panganib,
you still thought to pluck its feather?
naisipan mo pa bang bunutin ang balahibo nito?
That's called staying calm in a crisis.
Iyan ay tinatawag na pananatiling kalmado sa isang krisis.
Or not leaving empty-handed, if you prefer.
O hindi umaalis nang walang dala, kung gusto mo.
Even if I fell to my death,
Nahulog man ako sa aking kamatayan,
I had to grab at least one feather.
Kinailangan kong humawak ng kahit isang balahibo.
Give it to Lu Lingfeng
Ibigay ito kay Lu Lingfeng
so he can identify what bird it was.
para matukoy niya kung anong ibon iyon.
He will surely thank you.
Tiyak na magpapasalamat siya sa iyo.
Doctor Fei.
Doktor Fei.
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
A feather Master Ji plucked
Pinulot ng isang balahibo ni Master Ji
from the raptor's body.
mula sa katawan ng raptor.
Keep it for now.
Itago ito sa ngayon.
How are his injuries?
Paano ang kanyang mga sugat?
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
He won't die.
Hindi siya mamamatay.
You saved me this time.
Niligtas mo ako sa pagkakataong ito.
Thank you.
salamat po.
No need to thank me.
Hindi na kailangang magpasalamat sa akin.
Since you're not going to die,
Dahil hindi ka mamamatay,
let me ask you.
sige tanungin kita.
What is this?
Ano ito?
Last night,
kagabi,
I saw three golden peaches
May nakita akong tatlong golden peach
rolling on the ground.
gumugulong sa lupa.
I thought
naisip ko
since you were with His Majesty,
mula nang ikaw ay kasama ng Kanyang Kamahalan,
you must have eaten some already.
dapat kumain ka na.
I got these three myself,
Ako mismo ang nakakuha ng tatlong ito,
and I'm the oldest,
at ako ang pinakamatanda,
so it's not too much to have one myself, right?
so it's not too much to have one myself, right?
The Kang Kingdom's golden peach,
Ang gintong peach ng Kaharian ng Kang,
truly worthy of being a tribute.
tunay na karapat-dapat na maging isang pagpupugay.
Wonderful!
Kahanga-hanga!
The remaining two
Ang natitirang dalawa
can be shared among the four of them.
maaaring ibahagi sa kanilang apat.
Isn't that fair?
Hindi ba makatarungan iyon?
But you didn't leave any for us!
Pero wala kang iniwan para sa amin!
Blame it on
Sisihin mo
the golden peach's divine taste.
ang banal na lasa ng golden peach.
It...
Ito...
It was luring me at every turn.
Inaakit ako nito sa bawat pagliko.
These three golden peaches
Ang tatlong golden peach na ito
were actually rewards that I requested from His Majesty
ay talagang mga gantimpala na aking hiniling mula sa Kanyang Kamahalan
for all of you.
para sa inyong lahat.
You ate them all by yourself
Kinain mo silang lahat mag-isa
and then blame the peaches?
at pagkatapos ay sisihin ang mga peach?
You...
Ikaw...
Enough.
Sapat na.
Though Master Ji is greedy,
Kahit si Master Ji ay sakim,
he has already been punished.
naparusahan na siya.
Don't blame him anymore.
Huwag mo na siyang sisihin.
They've all had the peaches.
Lahat sila ay may mga peach.
What's wrong?
anong mali?
Thank you for reminding me, Xijun.
Salamat sa pagpapaalala sa akin, Xijun.
You want to use my palace token?
Gusto mo bang gamitin ang token ng palasyo ko?
I must go to the palace immediately
Kailangan kong pumunta agad sa palasyo
to see His Majesty.
upang makita ang Kanyang Kamahalan.
Yes.
Oo.
The Imperial Guards
Ang Imperial Guards
cannot go a day without the Grand General.
hindi maaaring pumunta ng isang araw na wala ang Grand General.
Bring me paper.
Dalhan mo ako ng papel.
I'll write a blood letter recommending you.
Magsusulat ako ng isang blood letter na magrerekomenda sa iyo.
Grand General,
Dakilang Heneral,
that's not why I'm here.
hindi yun ang dahilan kung bakit ako nandito.
Then why?
Saka bakit?
The golden peaches from the Kang Kingdom.
Ang mga gintong peach mula sa Kaharian ng Kang.
What?
ano?
That evil bird has entered Chang'an?
Nakapasok na sa Chang'an ang masamang ibong iyon?
Is the Grand General alright?
Ayos ba ang Grand General?
This time, the raptor
Sa pagkakataong ito, ang raptor
did not attack the Grand General.
hindi nilusob ang Grand General.
Instead, it targeted
Sa halip, naka-target ito
Fei Yingjun, who was treating the Grand General's wounds.
Fei Yingjun, na ginagamot ang mga sugat ng Grand General.
Whether it's Your Majesty, the Grand General, or Fei,
Maging ito ay Kamahalan, ang Dakilang Heneral, o Fei,
before being attacked,
bago atakihin,
they all had one thing in common.
lahat sila ay may isang bagay na karaniwan.
They had just eaten the golden peach.
Kakakain lang nila ng golden peach.
You mean...
Ibig mong sabihin...
That bird
ibong iyon
only attacks people who have just eaten the golden peaches?
umaatake lang sa mga taong kakakain lang ng golden peach?
Although it's just a guess,
Bagama't ito ay hula lamang,
I humbly beg Your Majesty
Mapagpakumbaba akong nagsusumamo sa Kamahalan
not to eat any golden peaches.
hindi kumain ng anumang gintong mga milokoton.
Could it be
Pwede ba
that Your Majesty has just eaten some?
na ang iyong kamahalan ay kumain pa lamang?
No, I haven't.
Hindi, hindi ko pa.
However, as per custom,
Gayunpaman, ayon sa kaugalian,
tributes from foreign kingdoms
mga parangal mula sa mga dayuhang kaharian
have already been distributed to the Retired Emperor,
Naipamahagi na sa Retiradong Emperador,
the Grand Princess...
ang Grand Prinsesa...
As well as various nobles and relatives,
Pati na rin ang iba't ibang maharlika at kamag-anak,
and meritorious ministers.
at mga karapat-dapat na ministro.
I respectfully urge Your Majesty to act swiftly.
Magalang kong hinihimok ang Kamahalan na kumilos nang mabilis.
Recall all the golden peaches immediately.
Alalahanin kaagad ang lahat ng gintong mga milokoton.
I will personally meet the Retired Emperor
Personal kong makikilala ang Retired Emperor
to explain the situation to him.
para ipaliwanag sa kanya ang sitwasyon.
Your Highness.
Kamahalan.
Do you know
alam mo ba
[Retired Emperor]
[Retirong Emperador]
when I first tasted
nung una kong natikman
these golden peaches,
itong mga gintong peach,
how old was I?
ilang taon na ako?
I was two years old.
Dalawang taong gulang ako noon.
That year, Liu Rengui
Noong taong iyon, si Liu Rengui
annihilated the Wa Kingdom
nilipol ang Kaharian ng Wa
at Baijiangkou
sa Baijiangkou
in Baekji.
sa Baekji.
Emperor Gaozong
Emperador Gaozong
held a grand fruit banquet to celebrate.
nagdaos ng isang malaking piging ng prutas upang ipagdiwang.
It just so happened
Kaya lang nangyari
that the Tang envoys returning from the Western Regions
na ang mga sugo ng Tang ay bumalik mula sa Kanlurang mga Rehiyon
brought back a few golden peaches from the Kang Kingdom.
nagdala ng ilang gintong mga milokoton mula sa Kaharian ng Kang.
Father placed one peach
Naglagay si Itay ng isang peach
in my hands.
sa aking mga kamay.
But at that time,
Ngunit sa oras na iyon,
I didn't have all my teeth yet.
Hindi pa lahat ng ngipin ko.
How could I bite it?
Paano ko ito kakagatin?
Father said,
sabi ni tatay,
"The people of Wa
"Ang mga tao ng Wa
fear strength,
lakas ng takot,
not virtue.
hindi birtud.
This war
Ang digmaang ito
showed the might of the Tang Empire.
nagpakita ng lakas ng Tang Empire.
Even if you cannot bite it,
Kahit na hindi mo ito kagatin,
you must suck its juice fiercely.
dapat mong sipsipin ang katas nito nang mabangis.
As a royal child,
Bilang isang maharlikang anak,
you should celebrate with the empire."
dapat kang magdiwang kasama ang imperyo."
So I did as told.
Kaya ginawa ko ang sinabi.
Guess what happened?
Guess what happened?
Emperor Gaozong
Emperador Gaozong
said I showed promise,
sinabi kong pinakita ko ang pangako,
and that someday
at balang araw
he would pass the throne to me.
ipapasa niya sa akin ang trono.
Decades have passed.
Ilang dekada na ang lumipas.
Emperor Gaozong's imperial presence
Ang presensya ng imperyal ni Emperor Gaozong
seems
parang
to still linger before my eyes.
na nananatili pa rin sa harap ng aking mga mata.
Your Majesty, please don't eat it.
Kamahalan, mangyaring huwag itong kainin.
Father,
ama,
you mustn't eat the golden peach.
hindi mo dapat kainin ang gintong peach.
The golden peaches from the Kang Kingdom
Ang mga gintong peach mula sa Kaharian ng Kang
are for Your Highness to enjoy.
ay para tangkilikin ng Iyong Kamahalan.
Your Highness,
Kamahalan,
Lu Lingfeng is here.
Nandito si Lu Lingfeng.
My son has come to see me!
Ang aking anak ay dumating upang makita ako!
Quick,
Mabilis,
bring him in.
ipasok mo siya.
Your Highness,
Kamahalan,
please don't eat the peaches.
mangyaring huwag kumain ng mga peach.
Lu Lingfeng pays respects to Your Highness.
Si Lu Lingfeng ay nagbibigay galang sa Kamahalan.
May Your Highness be well.
Nawa'y maging maayos ang iyong Kamahalan.
My son, please rise.
Anak, bumangon ka.
I heard from Su Wuming
Narinig ko kay Su Wuming
that your journey to the West was fraught with danger.
na ang iyong paglalakbay sa Kanluran ay puno ng panganib.
You must have suffered greatly.
Tiyak na nagdusa ka nang husto.
Come,
Halika,
tell me all about it.
sabihin sa akin ang lahat tungkol dito.
Your Highness.
Kamahalan.
I've come here on a matter
Napunta ako dito sa isang bagay
of a greater importance.
ng higit na kahalagahan.
I must implore Your Highness
Kailangan kong magsumamo sa Kamahalan
not to eat these golden peaches.
hindi kumain ng mga gintong peach na ito.
Why not?
Bakit hindi?
My dear son,
Mahal kong anak,
you worry too much.
masyado kang nag-aalala.
Come, join me
Halika, samahan mo ako
in enjoying the finest fruit in the world.
sa pagtangkilik sa pinakamagandang prutas sa mundo.
Your Highness,
Kamahalan,
you really must not eat these golden peaches.
hindi mo talaga dapat kainin ang mga gintong peach na ito.
My son
anak ko
being concerned about me.
pagiging concern sa akin.
I feel glad.
Natutuwa ako.
But, I don't believe
Pero, hindi ako naniniwala
what you've just said.
ang sinabi mo lang.
Although you're also Master Di's disciple,
Kahit na disipulo ka rin ni Master Di,
when it comes to investigation skills,
pagdating sa mga kasanayan sa pagsisiyasat,
you're still no match for Su Wuming.
hindi ka pa rin makakapareha ni Su Wuming.
Do you know why?
Alam mo ba kung bakit?
Because you're too honest,
Dahil masyado kang tapat,
naive,
walang muwang,
and easily fooled.
at madaling lokohin.
Eating this golden peach
Pagkain nitong golden peach
will attract raptors.
ay makaakit ng mga raptor.
How is that possible?
Paano ito posible?
This must be someone
Ito ay dapat na isang tao
close to His Majesty
malapit sa Kanyang Kamahalan
who made this up just to trick you.
na gumawa nito para lang lokohin ka.
Your Highness,
Kamahalan,
it's not like that.
hindi naman ganun.
Guards!
Mga bantay!
Yes!
Oo!
Set up a golden peach banquet in the back garden.
Mag-set up ng golden peach banquet sa likod ng hardin.
Has the golden peaches sent to my aunt
Ipinadala ba ang mga gintong peach sa aking tiyahin
been retrieved?
nakuhang muli?
No.
Hindi.
You fool!
tanga ka!
Your Majesty, please calm down.
Kamahalan, huminahon ka.
It's not that I didn't try,
Hindi sa hindi ko sinubukan,
but there was no need.
ngunit hindi na kailangan.
Lu Lingfeng has already rushed
Sumugod na si Lu Lingfeng
to the Princess's Mansion to inform them.
sa Mansion ng Prinsesa upang ipaalam sa kanila.
If I sent more people,
Kung nagpadala ako ng mas maraming tao,
wouldn't that be redundant?
hindi ba redundant yun?
Cen Zhi.
Cen Zhi.
Tell the guards to be on high alert,
Sabihin sa mga bantay na maging alerto,
[Radiance in Harmony]
[Radiance in Harmony]
prepare plenty of bows and arrows,
maghanda ng maraming busog at palaso,
and watch for raptors in the sky.
at bantayan ang mga raptor sa kalangitan.
Do not fail.
Huwag mabigo.
You're
ikaw ay
ordering me?
inuutusan ako?
Just do as he says.
Gawin mo lang ang sinasabi niya.
Yes.
Oo.
Your Highness.
Kamahalan.
It's delicious.
Ang sarap.
You're so worried about birds
Masyado kang nag-aalala tungkol sa mga ibon
coming to harm me.
darating para saktan ako.
Such filial devotion.
Ang gayong debosyon ng anak.
During this western journey,
Sa paglalakbay na ito sa kanluran,
we've been separated.
hiwalay na kami.
Have you missed me, your mother?
Na-miss mo ba ako, nanay mo?
I've been thinking of you day and night in Chang'an,
Araw at gabi kitang iniisip sa Chang'an,
heartbroken with longing.
heartbroken sa pananabik.
Yesterday, Su Wuming said
Kahapon, sinabi ni Su Wuming
that my life has been glorious
na ang aking buhay ay naging maluwalhati
and should have no regrets.
at hindi dapat magsisi.
Little does he know
Kaunti lang ang alam niya
that my greatest regret in life
na ang pinakamalaking pagsisisi ko sa buhay
is not being able to accompany you.
ay hindi ka makakasama.
[Radiance in Harmony]
[Radiance in Harmony]
Give me the bow.
Bigyan mo ako ng busog.
You!
Ikaw!
Look how nervous my son is.
Tingnan mo kung gaano kakabahan ang anak ko.
Cen Zhi,
Cen Zhi,
since he's willing to protect me,
Dahil handa siyang protektahan ako,
you should sit down and eat some peaches.
dapat kang umupo at kumain ng ilang mga milokoton.
If that's so...
Kung ganun...
Thank you, Your Highness.
Salamat, Kamahalan.
Sit here.
Umupo ka dito.
I wouldn't dare.
Hindi ako mangangahas.
Take a seat.
Umupo ka na.
Yes.
Oo.
[Radiance in Harmony]
[Radiance in Harmony]
You lost an arm
Nawalan ka ng braso
protecting me.
pinoprotektahan ako.
Your loyalty is commendable.
Kapuri-puri ang iyong katapatan.
In the future, you and Chancellor Cui,
Sa hinaharap, ikaw at si Chancellor Cui,
one civil and one military,
isang sibil at isang militar,
will be my most trusted officials.
ang aking mga pinakapinagkakatiwalaang opisyal.
[Radiance in Harmony]
[Radiance in Harmony]
Thank you again, Your Highness.
Salamat muli, Kamahalan.
Eat up.
Kumain ka na.
Yes.
Oo.
Ji.
Mula sa.
Come up here.
Halika dito.
You really refuse to eat the peaches?
Talagang ayaw mong kumain ng mga milokoton?
That strange bird is fierce.
Ang kakaibang ibong iyon ay mabangis.
I beg Your Highness
Nakikiusap ako sa Kamahalan
to eat less of them.
upang kumain ng mas kaunti sa kanila.
Soldiers,
mga sundalo,
you have been guarding my safety
binantayan mo ang kaligtasan ko
day and night.
araw at gabi.
Thank you for your hard work.
Salamat sa iyong pagsusumikap.
Today,
ngayon,
the golden peaches offered by the Kang Kingdom
ang mga gintong peach na iniaalok ng Kaharian ng Kang
have arrived in Chang'an.
nakarating na sa Chang'an.
They taste exquisite.
Masarap ang lasa nila.
I'm rewarding each of you with half a peach
Ginagantimpalaan ko ang bawat isa sa inyo ng kalahating peach
and a cup of fine wine.
at isang tasa ng masarap na alak.
You may drink with me at the same table.
Maaari kang uminom sa akin sa parehong mesa.
Thank you, Your Highness.
Salamat, Kamahalan.
[Observations from a Journey West]
[Mga obserbasyon mula sa isang Journey West]
From the Princess's Mansion...
Mula sa Mansion ng Prinsesa...
There's still no news yet.
Wala pa ring balita.
I think
sa tingin ko
Lu Lingfeng must have warned her in time,
Malamang na binalaan siya ni Lu Lingfeng sa tamang panahon,
so Her Highness didn't dare eat the golden peaches.
kaya hindi nangahas ang Kamahalan na kainin ang mga gintong peach.
In critical moments,
Sa mga kritikal na sandali,
Lu Lingfeng only thought about Her Highness.
Inisip lamang ni Lu Lingfeng ang Kanyang Kamahalan.
He cannot be trusted with important tasks.
Hindi siya mapagkakatiwalaan sa mahahalagang gawain.
I'm more worried about Aunt now.
Mas nag-aalala ako kay Tita ngayon.
She loves eating peaches,
Mahilig siyang kumain ng peach,
especially the golden peaches from the Kang Kingdom.
lalo na ang mga golden peach mula sa Kang Kingdom.
With her temperament,
Sa kanyang ugali,
I fear Lu Lingfeng won't be able to dissuade her.
Natatakot akong hindi siya magawang pigilan ni Lu Lingfeng.
Thank you for your generosity, Your Highness.
Salamat sa iyong kabutihang-loob, Kamahalan.
Once the golden peach enters my mouth,
Kapag ang gintong peach ay pumasok sa aking bibig,
its flavor lingers on the lips and teeth.
nananatili ang lasa nito sa labi at ngipin.
How fortunate am I
Gaano ako kaswerte
to be able to taste
para makatikim
the most precious fruit in the world.
ang pinakamahalagang prutas sa mundo.
I will
gagawin ko
remember this taste for a lifetime.
tandaan ang lasa na ito habang buhay.
[Radiance in Harmony]
[Radiance in Harmony]
Thank you again, Your Highness.
Salamat muli, Kamahalan.
I shall take my leave now.
Aalis na ako ngayon.
Cen Zhi,
Cen Zhi,
you may go too.
baka pumunta ka rin.
Yes.
Oo.
Ji.
Mula sa.
Come.
Halika.
[Radiance in Harmony]
[Radiance in Harmony]
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Whatever raptor
Kahit anong raptor
or evil bird it is,
o masamang ibon ito,
it won't come to my residence.
hindi ito pupunta sa aking tirahan.
That person ate the peach
Kinain ng taong iyon ang peach
and was attacked by the raptor.
at inatake ng raptor.
It's because he wasn't worthy
Ito ay dahil hindi siya karapat-dapat
of enjoying this great empire.
ng pagtangkilik sa dakilang imperyo na ito.
Now,
ngayon,
only I can lead the Tang Empire
ako lang ang mamumuno sa Tang Empire
to glory.
sa kaluwalhatian.
What's wrong?
anong mali?
You don't agree with what I said?
Hindi ka sang-ayon sa sinabi ko?
My father,
aking ama,
mother,
ina,
and two brothers
at dalawang kapatid
were all emperors.
ay pawang mga emperador.
Now even my nephew
Ngayon kahit pamangkin ko
has become emperor.
ay naging emperador.
As the one and only
Bilang isa at tanging
Grand Princess of the Tang Empire,
Grand Prinsesa ng Tang Empire,
why shouldn't I?
bakit hindi ako dapat?
Look into my eyes.
Tumingin sa aking mga mata.
I have four sons,
Mayroon akong apat na anak na lalaki,
but only you
kundi ikaw lang
excel in both civil and military affairs,
mahusay sa parehong mga gawaing sibil at militar,
have endured hardships,
nagtiis ng hirap,
remain resilient,
manatiling matatag,
are selfless at heart,
ay walang pag-iimbot sa puso,
and have the world in your mind.
at nasa isip mo ang mundo.
Bear my surname, Li.
Dalhin ang aking apelyido, Li.
In the future,
Sa hinaharap,
I will pass the Tang Empire
Lalampasan ko ang Tang Empire
to you.
sa iyo.
Cen Dianjun.
Cen Dianjun.
Did anyone leave the Princess's Mansion tonight?
May umalis ba sa Mansion ng Prinsesa ngayong gabi?
No.
Hindi.
Good. Prepare the horses.
Mabuti. Ihanda ang mga kabayo.
Yes.
Oo.
[Sangma Eatery]
[Sangma Eatery]
Cen Zhi is dead?
Patay na si Cen Zhi?
[Ruling with the Harmony of the Qin]
[Namumuno sa Harmony ng Qin]
He was lifted into the air,
Siya ay itinaas sa hangin,
dropped three times,
bumaba ng tatlong beses,
and then disemboweled by that vicious bird.
at pagkatapos ay ibinuga ng mabangis na ibong iyon.
It was horrific.
Ito ay kakila-kilabot.
Any news on Aunt?
May balita ba kay Tita?
I heard Her Highness
Narinig ko ang Kamahalan
held a golden peach banquet in the back garden.
nagdaos ng golden peach banquet sa likod na hardin.
Even the guards
Pati yung mga guard
were rewarded with tribute peaches and wine.
ay ginantimpalaan ng tribute peach at alak.
But except for Cen Zhi,
Ngunit maliban kay Cen Zhi,
no one was attacked.
walang inatake.
Where did Cen Zhi die?
Saan namatay si Cen Zhi?
Not far from here.
Hindi kalayuan dito.
He must have been coming
Darating na siguro siya
to report information to me.
para mag-ulat ng impormasyon sa akin.
The situation has been extremely tense lately.
Ang sitwasyon ay napaka-tense kamakailan.
I ordered him to report any news immediately.
Inutusan ko siyang mag-ulat kaagad ng anumang balita.
Kill me then.
Patayin mo na ako.
I will be remembered throughout history.
Maaalala ako sa buong kasaysayan.
People will call me
Tatawagin ako ng mga tao
the most loyal servant of the Tang Empire.
ang pinaka-tapat na lingkod ng Tang Empire.
As for you,
Ikaw naman,
all sixteen members of your family
lahat ng labing-anim na miyembro ng iyong pamilya
are in my custody.
nasa kustodiya ko.
Your little son
Ang iyong munting anak
is four months old.
ay apat na buwang gulang.
His little face
Ang maliit niyang mukha
is so soft and rosy.
ay napakalambot at malarosas.
Absolutely adorable.
Ganap na kaibig-ibig.
I already suspected
naghinala na ako
that this vicious bird was connected to Her Highness.
na ang mabangis na ibong ito ay konektado sa Kanyang Kamahalan.
Now it's confirmed.
Ngayon ay nakumpirma na.
Everyone who ate the golden peaches,
Lahat ng kumain ng gintong mga milokoton,
as long as stayed within the Princess's Mansion,
hangga't nanatili sa loob ng Mansion ng Prinsesa,
remained completely safe.
nanatiling ganap na ligtas.
Cen Zhi was the only one.
Nag-iisa lang si Cen Zhi.
This proves
Ito ay nagpapatunay
that this vicious bird
na ang mabangis na ibong ito
is kept by the Princess's Mansion.
ay itinatago ng Mansion ng Prinsesa.
Therefore,
Samakatuwid,
it doesn't attack people in its own home.
hindi nito inaatake ang mga tao sa sarili nitong tahanan.
Nonsense.
Kalokohan.
[Ruling with the Harmony of the Qin]
[Namumuno sa Harmony ng Qin]
Who do you think she is?
Sino siya sa tingin mo?
Would she need to keep birds to harm people?
Kailangan ba niyang alagaan ang mga ibon para saktan ang mga tao?
You servant,
Ikaw na lingkod,
stop making wild speculations out of fear.
itigil ang paggawa ng mga ligaw na haka-haka dahil sa takot.
Cen Zhi. Oh, Cen Zhi.
Cen Zhi. Ay, Cen Zhi.
In the past,
sa nakaraan,
Your Highness transferred him
Inilipat siya ng Kamahalan
from the northern city to the capital
mula sa hilagang lungsod hanggang sa kabisera
was because you valued his loyalty.
ay dahil pinahahalagahan mo ang kanyang katapatan.
Who would have thought after the Chengfo Temple incident,
Sino ang mag-aakala pagkatapos ng insidente sa Chengfo Temple,
he would betray us.
ipagkanulo niya tayo.
He truly deserved his fate.
Karapat-dapat talaga siya sa kanyang kapalaran.
I don't blame him.
Hindi ko siya sinisisi.
If anyone is to blame,
Kung may dapat sisihin,
it's that person being overtly ruthless.
ang taong iyon ay labis na walang awa.
He even hold Cen Zhi's family hostage.
Hinawakan pa niya ang pamilya ni Cen Zhi.
Chancellor Cui,
Chancellor Cui,
what would you do if you were in his place?
ano ang gagawin mo kung ikaw ang nasa pwesto niya?
I would never betray Your Highness.
Hinding-hindi ko ipagkakanulo ang Iyong Kamahalan.
If the person you love most
Kung ang taong pinakamamahal mo
fell into enemy hands,
nahulog sa kamay ng kaaway,
Chancellor Cui,
Chancellor Cui,
what then?
ano kaya?
I swear to follow Your Highness until death.
Isinusumpa kong susundin ko ang Iyong Kamahalan hanggang kamatayan.
I have already
meron na ako
cast aside all personal attachments.
isantabi ang lahat ng personal na kalakip.
I only wish for Your Highness to achieve greatness.
Hangad ko lamang na makamit ng Kamahalan ang kadakilaan.
I long to see
matagal ko ng makita
a stronger Tang Empire
isang mas malakas na Tang Empire
under the rule of a new empress.
sa ilalim ng pamumuno ng isang bagong empress.
If that day truly comes,
Kung talagang darating ang araw na iyon,
I will not disappoint you.
hindi kita bibiguin.
It's full now.
Puno na ngayon.
It was hungry for too long.
Nagugutom ito ng sobrang tagal.
It's extremely happy today.
Sobrang saya ngayon.
But I want to know
Pero gusto kong malaman
why it didn't go to the golden peach banquet
bakit hindi ito pumunta sa golden peach banquet
at the Princess's Mansion.
sa Mansion ng Prinsesa.
There are places birds don't want to go.
May mga lugar na ayaw puntahan ng mga ibon.
The wings are on its body,
Ang mga pakpak ay nasa katawan nito,
what can I do about it?
ano ang maaari kong gawin tungkol dito?
You're hiding something from me.
May tinatago ka sa akin.
No, I'm not.
Hindi, hindi ako.
If the Princess's Mansion can hold a golden peach banquet,
Kung ang Mansyon ng Prinsesa ay makapagdaos ng isang piging na gintong peach,
it means they don't suspect the golden peaches.
ibig sabihin hindi nila pinaghihinalaan ang mga golden peach.
So there's still a chance.
Kaya may pagkakataon pa.
My bird will be working hard lately.
Ang aking ibon ay magtatrabaho nang husto kamakailan lamang.
What if there are places
Paano kung may mga lugar
where birds don't want to go?
kung saan ang mga ibon ay hindi gustong pumunta?
Our great undertaking is not yet complete.
Hindi pa kumpleto ang ating dakilang gawain.
We must be united in purpose and effort.
Dapat tayong magkaisa sa layunin at pagsisikap.
Are you really not hiding anything from me?
Wala ka ba talagang tinatago sa akin?
No!
Hindi!
When the time is right,
Kapag tama na ang panahon,
places where birds don't want to go,
mga lugar kung saan ayaw puntahan ng mga ibon,
I'll go instead.
Pupunta ako sa halip.
[Prison of Gantang County]
[Kulungan ng County ng Gantang]
You don't want to starve anymore?
Ayaw mo nang magutom?
But today's food has already been distributed.
Ngunit ang mga pagkain ngayon ay naipamahagi na.
This portion
Ang bahaging ito
[Liu XVIII] [Liu XIX]
[Liu XVIII] [Liu XIX]
is mine.
ay akin.
You insolent savage!
Ikaw ay walang pakundangan na ganid!
How dare you attack Mr. Su!
How dare you attack Mr. Su!
Yingtao, don't hurt him.
Yingtao, huwag mo siyang sasaktan.
Sheriff Xu.
Sheriff Xu.
You've been starving him.
Pinagutom mo siya.
No,
hindi,
he himself went on a hunger strike.
siya mismo ay nag-hunger strike.
Hunger strike?
Hunger strike?
Since last autumn,
Mula noong nakaraang taglagas,
when Liu XVII was executed,
nang bitayin si Liu XVII,
he went mad with rage.
nabaliw siya sa galit.
He had bitten several guards,
Nakagat niya ang ilang guwardiya,
so we had to put him in a cage.
kaya kailangan namin siyang ilagay sa isang hawla.
Only then did he calm down a bit.
Saka lang siya medyo kumalma.
Liu XVIII, however, focused on reforming himself.
Si Liu XVIII, gayunpaman, ay nakatuon sa reporma sa sarili.
He's also clever and diligent,
Siya rin ay matalino at masipag,
so we let him
kaya hinayaan namin siya
deliver food to other prisoners.
maghatid ng pagkain sa ibang mga bilanggo.
Half a month ago,
Kalahating buwan na ang nakalipas,
Liu XVIII suddenly reported to me
Biglang nagsumbong sa akin si Liu XVIII
that this Liu XIX
na itong Liu XIX
had gone on a hunger strike.
nag-hunger strike.
Liu XVIII.
Liu XVIII.
He's become like this.
Naging ganito siya.
Don't you bear any responsibility?
Wala ka bang responsibilidad?
He wants to die.
Gusto niyang mamatay.
What can I do?
Ano ang magagawa ko?
My life
Ang buhay ko
is already miserable enough.
ay sapat na miserable.
I don't have the energy to care about him.
Wala akong lakas para pakialaman siya.
You think everything now
Iniisip mo ang lahat ngayon
is his fault?
kasalanan niya ba?
My future is ruined. I'm better off dead.
Nasira ang kinabukasan ko. Mas mabuti pang mamatay na lang ako.
Isn't it his fault?
Hindi ba siya ang may kasalanan?
He went mad
Nabaliw siya
and wild
at ligaw
because he lost
dahil natalo siya
his twin brother.
ang kanyang kambal na kapatid.
This is the most basic emotion
Ito ang pinakapangunahing emosyon
as a human being.
bilang isang tao.
And you
At ikaw
are his last remaining relative
ay ang kanyang huling natitirang kamag-anak
in this world.
sa mundong ito.
Living in the same cell,
Nakatira sa iisang selda,
have you ever cared about him?
may pakialam ka na ba sa kanya?
Your indifference
Ang iyong kawalan ng pakialam
is like a cold knife.
ay parang malamig na kutsilyo.
You are killing your own brother,
Pinapatay mo ang sarili mong kapatid,
cut by cut.
hiwa ng hiwa.
You feel wronged,
Nakaramdam ka ng mali,
and that I'm falsely accusing you?
at na ako ay nagbibintang sa iyo?
I didn't mean to do it.
Hindi ko sinasadyang gawin ito.
Despair has taken control of you.
Nakontrol ka ng kawalan ng pag-asa.
And you dare to call yourself a scholar.
At maglakas-loob kang tawagin ang iyong sarili na isang iskolar.
When Master Di was wrongfully imprisoned,
Nang maling ikinulong si Master Di,
his life was hanging by a thread
ang kanyang buhay ay nakabitin sa pamamagitan ng isang sinulid
but he never gave up.
ngunit hindi siya sumuko.
With his intelligence
Sa kanyang katalinuhan
and his desire to live,
at ang kanyang pagnanais na mabuhay,
he finally walked out of prison
tuluyan na siyang lumabas ng kulungan
and returned to court.
at bumalik sa korte.
He even planned ahead
Nagplano pa siya ng maaga
and saved the Tang Empire
at nailigtas ang Tang Empire
five years after his death.
limang taon pagkatapos ng kanyang kamatayan.
Remember,
Tandaan,
only by staying alive
sa pamamagitan lamang ng pananatiling buhay
can you live better.
maaari kang mabuhay ng mas mahusay.
The rice soup.
Ang rice soup.
Bring it here.
Dalhin mo dito.
Come closer.
Lumapit ka.
Repeat the last sentence
Ulitin ang huling pangungusap
I told you just now.
Ngayon ko lang sinabi sayo.
That's not just empty words.
Iyan ay hindi lamang mga walang laman na salita.
Only by staying alive
Sa pamamagitan lamang ng pananatiling buhay
can you live better.
maaari kang mabuhay ng mas mahusay.
Louder.
Mas malakas.
So your brother can hear.
Para marinig ng kapatid mo.
Only by staying alive
Sa pamamagitan lamang ng pananatiling buhay
can you live better.
maaari kang mabuhay ng mas mahusay.
Continue.
Magpatuloy.
Only by staying alive
Sa pamamagitan lamang ng pananatiling buhay
can you live better.
maaari kang mabuhay ng mas mahusay.
After an executed criminal is beheaded,
Matapos pugutan ng ulo ang isang pinatay na kriminal,
they're still placed in a coffin for burial.
inilalagay pa rin sila sa isang kabaong para ilibing.
This is a new policy in Gantang County.
Ito ay isang bagong patakaran sa Gantang County.
That's right.
tama yan.
When I first took office,
Noong una akong manungkulan,
I wanted to introduce new practices.
Nais kong magpakilala ng mga bagong kasanayan.
This Liu XVII
Itong si Liu XVII
is the first one.
ay ang una.
Giving every deceased person the dignity they deserve.
Ang pagbibigay sa bawat namatay na tao ng dignidad na nararapat sa kanila.
This is a good initiative.
Ito ay isang magandang inisyatiba.
Sheriff Xu,
Sheriff Xu,
please accept my respects.
tanggapin mo ang aking paggalang.
Everyone,
lahat,
who is willing to join me
sinong willing sumama sakin
to open this coffin?
para buksan itong kabaong?
I'll do it.
gagawin ko.
This is truly bizarre.
Ito ay tunay na kakaiba.
Where's the head?
Nasaan ang ulo?
That's what I should ask you.
Iyan ang dapat kong itanong sa iyo.
What's going on?
Anong nangyayari?
I...
ako...
At that time, after the executioner
Sa oras na iyon, pagkatapos ng berdugo
cut off Liu XVII's head,
putulin ang ulo ni Liu XVII,
I personally put it together
Ako mismo ang naglagay nito
with his body into the coffin.
kasama ang kanyang katawan sa kabaong.
Mr. Su,
Mr. Su,
you insisted on opening the coffin.
pinilit mong buksan ang kabaong.
Did you already know about this?
Alam mo na ba ang tungkol dito?
May I ask for your surname?
Pwede ko bang tanungin ang apelyido mo?
My surname is Ma.
Ang apelyido ko ay Ma.
Mr. Ma,
si mr. Ma,
Liu XVII's head is missing.
Nawawala ang ulo ni Liu XVII.
And you're the one who did it.
At ikaw ang may gawa nito.
Confess now,
Aminin mo ngayon,
or else I'll cut
or else puputulin ko
your head off.
ulo mo.
How...
Paano...
How could I possibly have done it?
Paano ko kaya ito nagawa?
Just now when Mr. Su and Sheriff Xu
Ngayon lang noong Mr. Su at Sheriff Xu
were opening the coffin together,
sabay na binubuksan ang kabaong,
from your position,
mula sa iyong posisyon,
you couldn't even see if there was a head inside.
hindi mo man lang makita kung may ulo sa loob.
Could you possibly have foreseen this?
Maaari mo bang hulaan ito?
So it was really you who did it?
So ikaw talaga ang may gawa nito?
I trusted you so much
Sobrang nagtiwala ako sayo
and entrusted you
at ipinagkatiwala sa iyo
with all the burial arrangements.
kasama ang lahat ng kaayusan sa paglilibing.
For what purpose did you steal the criminal's head?
Sa anong layunin mo ninakaw ang ulo ng kriminal?
Tell me the truth.
Sabihin mo sa akin ang totoo.
I had gambling debts I couldn't repay.
Mayroon akong mga utang sa pagsusugal na hindi ko mabayaran.
So I sold Liu XVII's head
Kaya ibinenta ko ang ulo ni Liu XVII
to a yin-yang merchant.
sa isang mangangalakal ng yin-yang.
A yin-yang merchant.
Isang yin-yang merchant.
Oh, lady.
Oh, ginang.
My wife is quite a good dancer.
Ang asawa ko ay magaling sumayaw.
But this face...
Pero itong mukha...
If my wife looked like this,
Kung ganito ang itsura ng asawa ko,
why would I ever come to a tavern?
bakit ako pupunta sa isang tavern?
How about bring this face home
Paano kung iuwi ang mukha na ito
and swap it with your wife's?
at ipagpalit mo sa asawa mo?
What...
ano...
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Exactly what I said.
Sakto sa sinabi ko.
[Yin-yang Merchant, Ever-changing Master]
[Yin-yang Merchant, Pabago-bagong Guro]
Three gold ingots
Tatlong gintong ingot
and that face is yours.
at ang mukha na iyon ay sa iyo.
Who is it?
Sino ito?
I didn't make any appointments tonight.
Wala akong appointment ngayong gabi.
Coming!
Darating!
Which gentleman is it?
Sinong gentleman ito?
Didn't even make an appointment in prior.
Hindi man lang gumawa ng appointment kanina.
Oh, you.
Oh, ikaw.
You've become quite clever,
Ikaw ay naging lubos na matalino,
even learned how to knock.
kahit natutong kumatok.
Recently in the capital, there's a saying
Kamakailan lang sa kabisera, may kasabihan
going around,
umiikot,
saying that the current Emperor
sinasabi na ang kasalukuyang Emperador
is not the Retired Emperor's legitimate eldest son.
ay hindi lehitimong panganay na anak ng Retiradong Emperador .
He cannot sustain the Tang Empire.
Hindi niya kayang suportahan ang Tang Empire.
Did you spread these rumours?
Ipinakalat mo ba ang mga tsismis na ito?
This time, it truly wasn't me.
Sa pagkakataong ito, talagang hindi ako.
It's because the news of him
Ang balita kasi sa kanya
not being able to enjoy
hindi makapag-enjoy
the golden peaches from the Kang Kingdom leaked.
ang mga golden peach mula sa Kang Kingdom ay tumagas.
This is the will of the people.
Ito ang kagustuhan ng mga tao.
Speaking of which,
Kung saan,
I want to eat golden peaches again.
Gusto ko ulit kumain ng golden peach.
Guards!
Mga bantay!
Cut some peaches
Gupitin ang ilang mga milokoton
to go with fine wine.
upang sumama sa masarap na alak.
Chancellor Cui and I shall drink together.
Sabay kaming uminom ni Chancellor Cui.
Yes.
Oo.
Thank you, Your Highness.
Salamat, Kamahalan.
However,
gayunpaman,
regarding the position of the Grand General
tungkol sa posisyon ng Grand General
of the Right Imperial Guards,
ng Kanan Imperial Guards,
the few candidates that we recommended
ang ilang mga kandidato na aming inirekomenda
were all rejected by the Retired Emperor.
lahat ay tinanggihan ng Retiradong Emperador.
It must be His Majesty's interference.
Ito ay dapat na panghihimasok ng Kanyang Kamahalan.
It doesn't matter.
Hindi mahalaga.
Even if Lu Tong
Kahit na si Lu Tong
doesn't give up his position as the Grand General,
hindi ibinibigay ang kanyang posisyon bilang Grand General,
he's already a broken man.
sirang tao na siya.
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Crimson Blood at Loyal Heart]
Grand General.
Grand General.
What merit do I have
Anong merito meron ako
to have Your Majesty visiting me in person.
upang bisitahin ako nang personal ng Kamahalan.
There's no need
Hindi na kailangan
for such formalities between us.
para sa mga ganitong pormalidad sa pagitan namin.
Please rise.
Mangyaring bumangon.
Your wounds...
Ang iyong mga sugat...
They're much better now.
Mas magaling na sila ngayon.
Please sit, Your Majesty.
Mangyaring umupo, Kamahalan.
Your timing is perfect, Your Majesty.
Ang iyong timing ay perpekto, Kamahalan.
I
ako
have something to report.
may iuulat.
Speak.
Magsalita.
I am crippled now.
baldado ako ngayon.
The position of Grand General of the Right Imperial Guards
Ang posisyon ng Grand General ng Right Imperial Guards
is beyond my capability now.
ay lampas sa aking kakayahan ngayon.
After much consideration,
Pagkatapos ng maraming pagsasaalang-alang,
only Lu Lingfeng can take on this responsibility.
si Lu Lingfeng lamang ang maaaring umako sa responsibilidad na ito.
I know you value talent.
Alam kong pinahahalagahan mo ang talento.
As do I.
Tulad ng ginagawa ko.
But Lu Lingfeng's
Ngunit kay Lu Lingfeng
primary task now
pangunahing gawain ngayon
is to stay here and protect you,
ay manatili dito at protektahan ka,
in case that evil bird returns.
sakaling bumalik ang masamang ibong iyon.
Your Majesty, that bird...
Kamahalan, ang ibong iyon...
That bird
ibong iyon
did attack the Grand General's residence.
ay inatake ang tirahan ng Grand General.
The truth remains unclear.
Ang katotohanan ay nananatiling hindi maliwanag.
We must remain vigilant.
Dapat tayong manatiling mapagbantay.
But the Right Imperial Guards
Ngunit ang Tamang Imperial Guards
cannot be without a commander.
hindi maaaring walang kumander.
You cannot give up your position as the Grand General.
Hindi mo maaaring isuko ang iyong posisyon bilang Grand General.
If you do,
Kung gagawin mo,
the consequences would be unimaginable.
ang mga kahihinatnan ay hindi maiisip.
Since Lu Lingfeng has merit in protecting you,
Dahil may merito si Lu Lingfeng sa pagprotekta sa iyo,
could he be restored to his former position?
maibabalik kaya siya sa dati niyang posisyon?
With the rank of Middle Commander,
Sa ranggo ng Middle Commander,
he could temporarily lead the Imperial Guards.
maaari niyang pansamantalang pamunuan ang Imperial Guards.
I
ako
truly cannot lead troops at this moment.
tunay na hindi maaaring mamuno ng mga tropa sa sandaling ito.
That's not a problem.
Hindi problema yun.
General of Loyalty and Valor, Li Feng,
General of Loyalty and Valor, Li Feng,
can temporarily take command
maaaring pansamantalang kumuha ng utos
until you recover.
hanggang sa gumaling ka.
Grand General,
Dakilang Heneral,
please focus on your recovery.
mangyaring tumutok sa iyong pagbawi.
Li Feng will not disappoint
Hindi mabibigo si Li Feng
His Majesty's expectations.
Ang inaasahan ng kanyang kamahalan.
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Crimson Blood at Loyal Heart]